Біологія . 9 клас .
Доброго дня! Я Олександр Козленко. У нас сьогодні 
Практична робота.
Розв’язування елементарних вправ з реплікації, транскрипції та трансляції.
Типові задачі можна розділити на декілька основних груп, які ми з вами розглянемо.
Перша група задач – на властивості генетичного коду, переважно на його триплетність.
Для деяких з них варто згадати табличні дані про середню молекулярну масу та довжину залишків мономерів
у біополімерах – білках і нуклеїнових кислотах (вони наведені на екрані).
Довжини мономерів в білках і нуклеїнових кислотах виміряні доволі точно і не залежать від радикала амінокислоти чи нітрогеновмісної основи.
Молекулярні маси – результат округлення, середні значення яких є приблизними.
Одиниця вимірювання молекулярної маси - атомні одиниці маси, а.о.м., в англомовній науковій літературі називається Дальтон
(скорочене позначення Da, або кирилицею - Да); для цієї величини використовуються десяткові префікси - кілоДальтон (кДа), мегаДальтон (МДа) тощо.
Звичайно, 1 Да = 1 а.о.м.
Амінокислоти позначають у таблиці коду повними назвами, трилітерними скороченнями (українськими чи англійськими), або однолітерними латиницею.
Завдячуючи тому, що амінокислот двадцять, а літер в англійській абетці двадцять шість, можна «закодувати»
майже будь-яке послання у вигляді послідовності ДНК, яку потім перекласти мовою амінокислот, використовуючи саме однолітерні позначення.
(ТорІк, наприклад, постами соцмереж ширилася послідовність нуклеотидів ДНК, що кодує привітання «Merry Christmas»).
Серед всіх властивостей генетичного коду насамперед привертає до себе увагу триплетність. Задачі на триплетність можна розділити на дві групи.
У першій - треба просто зіставити кількість амінокислот білка та елементів ДНК/РНК –
нуклеотидів або триплетів (кодонів), що їх кодують – тут варто читати уважно!
Другий тип задач пропонує з’ясувати, що має більшу довжину/молекулярну масу: білок чи ген/іРНК, що його кодує.
Майте на увазі, що автори задач мають зазначити, йдеться про іРНК (ОДНОланцюгова молекула) чи про ДНК (ДВОланцюгова молекула).
Принагідно нагадаємо, що ген – це ділянка ДНК.
На екрані перша задача.
1. Визначте кількість кодонів й нуклеотидів, які входять до складу фрагменту іРНК, який кодує білок,
що складається з двохсот сімдесяти трьох амінокислотних залишків: (наведено чотири варіанти відповідей)
Ми знаємо, що один кодон кодує одну амінокислоту, тоді кодонів відповідно буде стільки, скільки амінокислот.
Ми знаємо, що один кодон складається з трьох нуклеотидів.
Таким чином, кількість нуклеотидів іРНК буде утричі більшою за кількість амінокислот.
Відповідь: До складу гена входить 273 кодони і 819 нуклеотидів (варіант В).
Другий тип задачі.
2. Що має більшу молекулярну масу - білок чи структурний ген, що його кодує? У скільки разів?
Розв'яжіть задачу для глюкагону, що складається з 29 амінокислотних залишків .
1) Знайдемо кількість нуклеотидів у молекулі дволанцюгової ДНК, що кодує білок довжиною 29 амінокислот
(перемножимо кількість амінокислот на 3, тому що код триплетний, і на 2, тому що ДНК - дволанцюгова молекула):
29 × 3 × 2 = 174 . 
2) Знайдемо масу білка: 29 × 110 = 3190 а.о.м.
3) Знайдемо масу ДНК: 174 × 345 = 60 030 а.о.м. 
4) Знайдемо, у скільки разів ген важчий за білок: 60030: 3190 ≈ 19.
Відповідь: ген важчий приблизно у 19 разів.
Варто зазначити, що відповідь не залежить від кількості мономерів у білку, тож задачу можна розв’язати у загальному вигляді.
Задачі на реплікацію, транскрипцію і трансляцію поділяються на прямі (що відповідають реальній послідовності подій в клітині) та обернуті
(відновити якийсь елемент, що передує реальному продукту: ДНК за іРНК, іРНК за амінокислотною послідовністю білка тощо).
Крім того, задачі відрізнятимуться за принципом виконання.
Задачі на реплікацію і транскрипцію (пам’ятаємо, що це завдання однією мовою!) виконуються за принципом комплементарності.
Варто тільки пам'ятати, що у ДНК аденін комплементарний тиміну, а в РНК – урацилу.
Тож для ДНК принцип записується як А комплементнарно Т, Г - Ц, для РНК: А комплементарно У, Г - Ц. Наступна задача.
3. Визначте склад другого ланцюга фрагмента ДНК за першим.
Як бачимо, нічого складного, покроково дописуємо другу нитку за першою, керуючись принципом комплементарності.
Другий тип задачі – робота з таблицею генетичного  коду. Найпростіший варіант – якщо є нитка іРНК, і треба просто розкодувати запис.
4. Визначте, білок якого складу кодує такий фрагмент і-РНК.
Так само послідовно, керуючись таблицею, визначаємо перший, другий, третій нуклеотиди кодону (триплет УУУ, кодує амінокислоту фенілаланін) і знаходимо цю та інші амінокислоти.
Тепер наведемо повну пряму задачу: від ДНК до білка.
Визначте, білок якого складу кодує такий фрагмент ДНК (для розв’язання задачі потрібно також добудувати послідовність нуклеотидів іРНК).
Відповідь  має такий вигляд.
Інколи у задачах ще пропонують вказати антикодони тРНК, що беруть участь у біосинтезі білків на рибосомі.
Робимо це за принципом комплементарності - до іРНК. Головне у такій задачі – не переплутати, за яким рядком користуватися таблицею генетичного коду.
Підказка: ЗАВЖДИ за іРНК!
Доволі цікавий, хоча й не поширений тип задач – відновити можливу послідовність іРНК або ДНК
за послідовністю амінокислот у первинній структурі білка.
Завжди у такому завданні зазначено, що можна лише висловити припущення про можливу послідовність нуклеотидів.
Пригадайте, яку назву має ця властивість генетичного коду.
Успіхів! До побачення!
