Доброго дня і слава Україні.
Слава.
[оплески]
Я Олег Криштопа і це Історія для
дорослих. Цим випуском ми розпочинаємо
давно назрілий цикл Історія України для
дорослих. Дякуємо за підтримку фонду
Відродження. Чому ми за це взялися?
Кожен з нас повинен знати, хто ми і
звідки взялися. Інакше прийде якийсь
покруч, який запевнятиме, що нас створив
у секретній лабораторії, чи то
австрійський Генштаб, чи Ленін, і буде
нас вбивати, щоб не було кому
стверджувати зворотнє. А є ще світ, який
про нас не знає чи знає замало. Тому ці
випуски ми перекладаємо іноземними
мовами для тих, кому треба дізнатися, як
середньовічна Русь стала Україною, а
Тартарія Росією.
[музика]
І нота Бени. Ми не намагатимемося
переписати Грушевського чи переговорити
Тімоті Снайдери. У нашому форматі це
просто неможливо і не потрібно. Нам
важливо інше. Подивитися на історію
України у двох найважливіших аспектах.
Яке місце ми весь цей час займали у
світі і чому нам не місце в Росії. Тож
вперед, тобто назад у минуле.
[музика]
Підписуйтесь на канал Історія для
дорослих, бо якщо наш Наша армія зараз
показує, як треба воювати, то історія
показує, чому і з ким.
Почнемо з палеоліту, давньої кам'яної
доби. Близько 1 мльн років тому перші
люди, архантропи з'явилися у Європі.
Вони прийшли з півдня, Африки і
близького сходу і уже вміли
використовувати кам'яні знаряддя та
вогонь. Виглядали ось так.
Тоді ж вони з'явилися і в Україні.
передусім західні. Найдавніша у нас
стоянка давніх людей знайдена біля
селища Королева на Закарпатті. Бо, як
казав Джим Моррісон,
насправді не в цьому справа. Просто люди
ішли услід за таненням льодовиків або
відступали, коли ті насувалися знову.
Тому перші людські поселення виникали
передусім там, де тепліше. на
Закарпатті, Донбасі чи в Криму, бо
льодовик часами доходив до нинішнього
міста Дніпро, тобто вкривав майже всю
Україну. Добре, що Чорне море тоді було
менше, тож і Південних земель тоді було
більше, і Кримщини був півостровом. Що
робилося північніше у Росії і Білорусі?
І подумати страшно, хоча там і зараз,
хм, своєрідно.
Ура! Путін! Путін, президент мира! Ура!
У нас же людські культури змінювалися.
Замість арханентропів приходили
неандертальці, після них кроманьйонці,
але усі вони часто селилися в одних і
тих же місцях. У тому ж Королева один на
одному знайдено 16 археологічних шарів.
Тобто люди тут на 120метровому пагорбі
над Тисою жили без перебільшення мільйон
років поспіль і зараз живуть.
[музика]
В Україні є ще одне таке знакове місце,
навіть ще більш символічне. Це
Кирилівська стоянка на правому березі
Дніпра. Там жили кроманьйонці щонайменше
із 25го тисячоліття до нашої ери. Дехто
вважає, що жили і раніше, і залишалися
там тисячоліттями. Вже не шукали печер,
а будували собі житло з дерева, шкур і
кісток великих тварин, мамонтів, шерстих
носорогів і левів. Зараз це місце теж
заселене. І ще як? Це столиця України,
Київ. А знайшов стоянку батько
української археології Вікентій Хвойка.
Перекопати Київ повністю йому не дали,
але де давали, там він теж знаходив
стоянки давніх людей. Наприклад, у
Протасовому Яру, там зараз столичний
гірськолижний курорт.
[музика]
З руками людські знаряддя стають все
досконалішими. І окрім
сутофункціональних змін, на них
з'являються орнаменти і візерунки. Тобто
виникають нематеріальні потреби і
ритуали, хай спочатку і не дуже складні.
Але все змінювалося і розвивалося. На
Мізинській стоянці, це ще північніше у
Чернігівській області знайдені ще
складніші візерунки, малюнки охрою,
червоною фарбою і статуетки жінок. Це
так звані палеолітичні Венери. Чи то
ідеали краси, чи то богині родючості.
Такі знаходять по всій Європі, від
Франції до Південного Уралу.
[музика]
Але було і щось унікальне. Український
археолог Сергій Бібіков знайшов цілу
серію дивних кістяних виробів,
прикрашених орнаментами і зі слідами
частого використання, але абсолютно
непрактичних. Їх роль зрозуміла лише
тоді, коли учений здогадався ними
постукати. І це виявилися ударні музичні
інструменти. Їх набрався цілий оркестр,
найдавніший у світі. Разом з музикантами
Національного симфонічного оркестру
України археолог навіть відтворив
мелодії, які могли створювати мисливці
на мамонтів з північної України. Ось
послухайте.
Час мисливців на великих тварин минав.
Давні велетні гинули або відступали за
льодовиком. Залишалися менші, яких уже
не наздоженеш. Тож ближче до 10-го
тисячоліття до нашої ери довелося
винайти лук, першу далекобійну зброю.
Людей на території України ставало все
більше. Рахунок пішов на сотні тисяч.
Тож внаслідок потепління збільшилося до
сучасних розмірів Чорне море. Виникали
нові річки, а льодовик залишав по собі
купу озер. Люди навчилися ще й рибалити.
Закінчилася кам'яна доба в Україні
першою революцією.
Слава Україні!
Так, українці люблять революцію. Тодішня
називалася неолітичною, тобто переходом
від мисливства і збиральництва до
скотарства і землеробства. Клімат для
цього став дуже навіть привабливим, як і
ландшафт. Утворилися нинішні степи на
південному сході, лісостепи у центрі та
ліси на півночі і заходів. Є де і худобу
випасти, і грядочку посадити, і з чого
хату збудувати. Тож на цьому ґрунті в
Україні у кінці кам'яної, на початку
мідної доби виникла власна
протоцивілізація,
цілком окрема від класичної колиськи
цивілізації Месопотамії, Леванту і
Єгипту, але синхронна їй. те саме
шосте-четверте тисячоліття до нашої ери
і не менш цікава. Засновниками її були,
ймовірно прибульці
з Балкан, які рухаючись через Румунію
досягли Дністра і України та поєдналася
з місцевими неолітичними культурами.
Досягла розквіту тоді ж, коли виник
Давній Шумер, близько 4500 років тому.
Сліди цієї цивілізації знайшли у XIX
столітті, одразу у трьох країнах, тож
відома вона під різними іменами. У
Румунії її назвали кукутені. У
австрійській Галичині культурою
мальованої кераміки, а у підросійській
Україні трипілля. Археологи виявили, що
на піку свого розвитку трипільці
опанували велетенську територію від
Карпат і до Дніпра і від Полісся до
Чорного моря, де збудували більше 2 000
поселень. Вони вже знали колесо, тож
робили вози і впрягали до них биків. Це
Либонь найбільш традиційний транспортний
засіб на теренах України.
[музика]
Трипільці будували протоміста,
гігантські поселення на 510, а то й 25
000 мешканців. На той час це були
найбільші скупчення людей в Європі.
Будинки були двох-трьохповерхові,
розташовувалися колами, щоб протяг не
гуляв і дикі тварини не забігали. Окрім
житлових будували і громадські споруди
для нарад чи релігійних зібрань.
Оборонних мурів і веж не споруджували,
тож ні з ким не воювали. Скоріше
переманювали і асимілювали сусідів своїм
вищим рівнем життя. Ці майже міста були
цілком самодостатніми аграрними
центрами. Коли земля виснажувалася років
за 50 чи більше, трипільці колективно
переселялися на свіжі ґрунти. Будівлі ж
старанно спалювали, ймовірно самі, і,
ймовірно ритуально. Ймовірно, бо
достеменно ми не знаємо. На відміну від
Шумеру, свого письма трипільці чомусь не
залишилися, хоча використовували
складнющі орнаменти і символи на своїй
вишуканій кераміці, зокрема і свастику.
[музика]
Тільки Путіну не кажіть, а то він знову
своєї заведе. шейки наркоманов и
неонацистов, которые за сила в Киеве.
Чому ж Шумер і Єгипет цей етап пройшли і
розвинулися далі, а трипілля зникло?
Чому міста почали дрібнішати і
занепадати? Мистецтво і кераміка
примітизуватись, а населення
асимілюватися серед сусідів, а не
навпаки? Бо як ще не раз буде в
українській історії, зі сходу прийшли
такі сусіди, з якими по-доброму не
виживеш, а воїнами трипільці не були.
Приходили ж тоді до нас іраномовні
народи хвиля за хвилею. Будували вони не
міста, а кургани та ідолів, а ще робили
з металузброю: сокири, кинжали і
наконечники. Підозрюємо, що частину
трипільських міст спалили теж вони.
Перший із цих прийшлих народів, ім'я
якого збереглося в історії - це
кімерійці. Їх згадують асирійські і
давньогрецькі хроніки, як войовниче
плем'я, що опанувало верхову їзду і
залізну зброю. І шкоди вони наробили не
тільки в Україні. Серед радянської
інтелігенції ходив такий жарт: "Яке
місто СРСР найдавніше? Москва, Київ чи
Єреван? Хто скаже Москва, той дурень або
партійний чиновник. Хто Київ, той
український націоналіст, а хто єреван,
той єдиний знає історію. Бо вірменський
єреван - це давній Ерибуні, столиця
однієї з перших у світі справжніх
держав, урарту. І знищили її теж
кімерійці. Мабуть, тому єдиний
кімерієць, який залишився у поп-культурі
- це здоровенний варвар з мечем.
В Україні ж вони збудували перше в нашій
писемній історії місто Кімерополіс на
місці нинішнього Миколаєва. У порівнянні
з давнішими трипільськими гігантами це
було мізерне село Без сільради, зате з
захисними валами і ровами. А то ходять
тут усіляки.
Наступними прийшли скіфи, відтіснили
кімерійців до Криму та дали нашому краю
першу писемну назву Велика Скіфія. Саме
так її назвав батько історії Геродот.
Прозягалася країна від Дунаю на заході
до Дону на Сході. Давньогрецький історик
поділяв скіфів на три групи: царських,
кочових та орачів. Перші, вочевидь, були
власне скіфами, другі їхніми підкореними
попередниками, тими ж кімерійцями, а
треті місцевими землеробами, яких скіфи
обклали податками. Ці кучовики залишили
по собі уже не тільки кургани кам'яних
баб. Так в Україні згодом назвали їхні
монументальні витвори. Від них
залишилося ще сківське золото, маса
чудових ювелірних прикрас, які стали
знаковими для сучасної України.
Найвизначніша - пектораль сківського
царя.
1150 г чистого золота 958 проби, 30,6 см
у діаметрі, близько 100 відлитих окремо
одна від одної фігурок.
А ще вони першими в Україні робили собі
татуювання. Принаймні вони перші, про
кого ми точно це знаємо, завдяки
декільком муміям сківських царів. Так
себе прикрашали і чоловіки, і жінки.
Ймовірно, не просто для краси, а в
нагороду за військову доблесть.
Бо воювали скіфи багато. Взяти хоча б
відбиття перського вторгнення у 513 році
до нашої ери. Перед тим, як напасти на
греків, цар Дарій Великий вирішив
підкорити Скіфію. Привів до України
велетенську армію. Геродот нарахував 800
000 чоловік. Скіфиш застосували тактику
аля Валерій Залужний. Розмін простору на
час. Тобто пропустили ворожі колони в
глиб степів і нещадно били їх постійними
наскоками з усібіч. Через два місяці
такої війни Дарій ганебно втік, щоб
врятувати бодай рештки армії, а вдома у
Персії заявив, що це такий жест доброї
волі. Другими словами, было принято
решение перегруппировать боевые
подразделения и пойти в
контрадступление.
Після такого дебюту до Скіфії прибули
уже греки не з метою завоювання, а задля
торгівлі. Поступово їхні приморські
колонії перетворювалися на міста
держави, а ще згодом об'єдналися у
потужні царства Поспорські та
понтійські. Тим часом у тму столітті до
нашої ери скіфів потіснили нові кочовики
сармати. Вони залишили менший
археологічний спадок, зате подарували
нам популярне українське жіноче ім'я
Роксолана під назводного з сарматських
племен. І пиво. Мужні, але розрізнені
племена сарматів не мали жодних шансів
перед сильним ворогом. Та попри всі
протиріччя Сармати змогли об'єднатися,
скріпивши союз напоєм з ячменю та хмелю.
Сармат разом ми сила.
Також від сарматських племен, Роксоланів
та Росоманів, наймовірніше, пішов
ключовий для України етнонім Русь. До
цієї теми ми ще повернемося у наступній
серії.
Ширмати придумали свою круту військову
фішку. Одягати в броню не тільки
вершника, але й коня. Так виникла важка
ударна кіннота катафектарії. Ось так їх
зобразили на колоні Траяна у Римі. А так
у сучасній реконструкції, а так у
Голівуді. На думку багатьох істориків і
за сюжетом фільму Антуана Фукуа 2004
року, легендарний британський король
Артур і лицарі круглого столу. Це
насправді загін сарматської панцирної
кіноти на чолі зі своїм римським
командиром Люцієм Арторіусом Кастусом.
Як таке можливо? Та дуже просто. Тільки
треба згадати, як Крим прийшов до
України. У столітті до нашої ери цар
Боспорського царства Мітридат Євпатор
зайняв все узбережжя Чорного моря, Малу
Азію, тобто нинішню Туреччину, та
зіткнувся з Римом. Був розбитий
римлянами і наклав на себе руки. У
власній столиці Пентікапеї. Це сучасне
місто Керч в українському Криму. Ім'я
давнього царя носить місцева гора. З
того часу на нинішні українські землі
прийшов Рим. Спочатку імперія перейняла
владу над колоніями в Криму. У II
столітті вже нашої ери імператор Траян
захопив Дакію, нинішню Румунію, і
підійшов до Дністра. У Тірі, нинішньому
Білгороді Дністровському, побували
солдати першого італійського, п'ятого
македонського і 11-го гальського
легіонів. і почали вербувати на службу
Риму сармаських та розлякувати ними
ворогів на всіх кордонах імперії.
Тим часом у Сарматії Україні
інтенсивність змін почала різко
наростати. На початку нового тисячоліття
із заходу прийшли нові завойовники,
германські племена готів.
[музика]
Вони витіснили зі степів залишки
серматів і пробралися до Криму. Згодом
один історик аматор обґрунтує цим тезу,
що півострів має належати йому, бо діди
воювали. Це ми зараз про Гітлера, а не
про його послідовника. А ще на території
нинішньої України почала утворюватись
найбільша етнічна група Європи- Слов'ян.
Велике переселення народів тимчасово
перетворило країну на прохідний двір і
загальмувало у розвитку ще на століття.
Точнісінько, як у нашому садку.
Але потому справи нарешті потроху пішли
на лад. І на берегах Дніпра зародився
справжній третій Рим і другий Єрусалим.
Але, але про це вже у наступній серії.
Не забудьте підписатися на наш канал,
щоб нічого не пропустити. А ще поставте
лайк цьому відео, щоб його побачило
якомога більше людей.
У попередньому випуску ми зупинилися на
годському вторгненні і великому
переселенні народів. Сьогодні ж
розповімо про виникнення слов'ян,
давньоруської держави і Києва. І це дуже
важливий момент, бо його активно
експлуатує Кремль як історичне
виправдання для своїх завоювань
людей восточных славян, которые
проживали на территории Речи Посполитой
и в Московском государстве, и в Польше
называли русскими.
Не делили.
І це не Путін придумав. Так було завжди.
Ще у 1844
році чеський письменник Карл Гавлічик
Боровський сумно жартував: "Росіяни
люблять називати все російське
слов'янським, аби пізніше все
слов'янське назвати російським. Але
звідки це все пішло? Який стосунок
Москва має до слов'ян? Давайте
розбиратися.
[музика]
eписуйтеся
[музика]
на канал Історія для дорослих. Бо ми
розповідаємо, звідки все взялося.
У попередній серії ми говорили про
землеробів, які жили в українських лісах
та лісостепах і терпіли на шестя
усіляких іранців з германців. Настав час
їх назвати. Це були праслов'яни. Ареал
їхнього розселення - це саме північ і
захід України з околицями: Східною
Польщею до Одера, Придністров'єм і
півднем Білорусі. Античні автори
називали їх венедами, а гоцьки
склавінами і антами.
[музика]
З агресивними сусідами мирні землероби
поступово ставали все зубатішими.
Збирати з них данину завойовникам
ставало все важче. І готам за кожну
копійку довелося вести важкі війни. А
потім прийшли гуни і все закрутилося.
[музика]
Причинами великого переселення народів
називають різке зростання населення і
виснаження наявних земель та пасовиць.
Ким спочатку були гуни: тюрками, уграми
чи монголоїдами, достеменно невідомо,
але точно не расистами, бо підкоривши
якогось сусіда, тут же приймали у свій
племінний союз і йшли загарбувати
наступних. Тож у V столітті до України
докотилася строката і дуже войовнича
орда і окупувала усіх присутніх:
Сарматів та готів замка, і рушила далі
на рин. І рештки готів з сарматами
аланами забрала.
Останнім надзлям спустошена Римська
імперія зупинила навалу аж у Франції,
але почалася ланцюгова реакція. Племена
розбіглися. Германці і собі кинулися
завойовувати та мігрувати, тікаючи від
гунів. А авари, болгари, угри і зрештою
слов'яни у слід за ним. Є естонський
анекдот на цю тему. Грофіни, мовляв,
переселялися одною колодою, доки не
дійшли до дороговказу. Там написано:
"Наліво підеш, там тепло і гарно, а
направо там холодно і темно". Тож ті,
хто вмів читати, пішли наліво і стали
угорцями. А ті, хто не вмів, пішли
направо і стали естонцями.
Це цивілізаційний вибір. І естонці тут з
нами з першого дня війни.
Отак. І слов'яни теж. Більшість пішли до
теплих морів на спустошені аваріями
Балкан. Ще частина на захід, бо за
Одером і Ельбою германців поменшило.
Інші, кривичі і словени, чомусь рушили
до холодної Балтики, а В'ятичі взагалі
побрели у ліси північного сходу
витісняти мордву, Мещеру і Муруму з
боліт майбутньої Московії. І
коли десь були болота і ніхто не увляв,
що на них колись з'явиться Москва.
От ті ж, хто залишився, ті й стали
Руссю. Звідки назвав? Та дідько його
знає. Літопис каже, що це пришлі варяги
вікінги так назвали слов'янофіли
запевняють: "Ні, це типове місцеве
слівце. Он річки є Рось і Росава". А
поборники серматизму запевняють, це від
Роксоланів- Росомонів залишилося, які
серед місцевих не то розчинилися, не то
правити стали. Довести жодну з версій
неможливо, тож обирайте на свій смак.
Факт у тому, що після розпаду Анського
племінного союзу, розбитого аварами,
об'єднуватися східні слов'яни стали саме
довкола Русі. Так себе почали називати
надніпрянські поляни, поступово
поширюючи етнонім і на всі підвладні
племена і землі. Новгородці, що
характерно, себе русинами не визнавали,
залишалися словеними. А коли їхали до
Києва, писали, що їдуть у Русь.
об'єднувалися заради виживання, бо
довкола виникали потужні держави, які
починали тиснути на Русь і її сусідів.
На сході виник хурський каганат, який
почав збирати данину. На півдні
відродилася після варварських нашесть
Візантія і другий Рим, Константинополь.
А із заходу на слов'ян наступає імперія
Карла Великого. Зі столицею теж усе
просто. Вона виникла на перетині
торгових шляхів Дніпровського зварягу
греки, тобто з Балтики до
Константинополя і Сухопутного з Франків
у хозари. Питання, коли Нестор
Літописець розповідає про заснування
міста братами Києм, Щеком і Хоривом, але
не називає дати. Десь задовго перед
приходом Олега, тобто раніше 882 року.
Наскільки раніше? Історію про трьох
братів переповідає давньовірменський
документ VI століття. Ще століттям
раніше датують найстаріші укріплення на
Старокиївській горі, які археологи
назвали Городищем Київ. І радянські
вчені та чиновники зійшлися на тому, що
Київ заснували десь в районі 482 року і
відсвяткували його 1500ліття.
Але ця дата була вибрана фактично
випадково, бо на тисячі років раніше тут
було трипільське поселення, а сотні
років раніше розвинена археологічна
культура, яку так і назвали, київська.
Тож українські історики у 1982
виступали за визнання за Києвом
соліднішого віку, 2500 років. Кремль не
дозволив, бо столиця старшого брата усіх
слов'ян Москва тоді виглядала б
несерйозною новобудовою. Найточнішою
виглядає оцінка не історика, а
письменника. У Оно Нора де Бальзака
запитали враження про найбільші міста
Російської імперії. І він відповів:
"Петербург - молоде місто, Москва старе,
але Київ вічне місто. Це Північний Рим".
Як тебе не любити,
Києбе?
Ну добре, хай так. Але з князями теж не
легше. Літописець каже, першим князем
був Вікінг Рюрик. Його кияни самі
запросили, але він не приїхав. Прислав
замість себе іншого вікінга Олега. І той
почав своє князювання з того, що
передягнувся в купця і, увага, підступно
вбив київських князів Аскольда і Діра.
Тобто тут були свої князі.
Були. Нестор до них повертається і
розказує. Аскольт був християнином,
намагався всю Русь хрестити, а ще в
походи на Константинополь ходив і
торгівлею дуже цікавився. Сам перевіряв,
що купці возять, звідки і куди. Тобто
довкола Києва на той час існувало
небідне торгове князівство, здатне ще й
спорядити військо на штурм столиці
найближчої супердержави. А хто ж тоді
заслав до Оскольда вбивць? Рюрика з
Олегом точно кияни запросили? Чи це може
змова язичників проти князя християнина?
Питань більше, ніж відповідей, але
вистачить загадок. Їх ще нам чимало
трапиться згодом. Давайте краще
пройдемося по наступних князях. Про них
уже відомо набагато більше. Олег був
князем войовничих. Підкорював навколишні
племена, нападав на Константинополь, а
за арабськими джерелами ще й на
германців, лангобардів та франків. Помер
від укусу змії. Його наступник Ігор теж
воював із Візантією і тероризував
підвладне. За спробу зібрати подвійну
данину убитий деревлянами, начебто
розірваний навпіл між двох зігнутих
дерев. З тих пір у нас недолюблюють
податківців.
[музика]
Дружина Ігоря, княгиня Ольга, брутально
помстилася за чоловіка. Деревлян палила
і закопувала живцем і знищила їхню
столицю. і скоростей. З тих пір українці
остерігаються своїх жінок. Потім Ольга,
щоправда, заспокоїлася і зафіксувала
податкові ставки, щоб фіскали не
перевищували повноважень. З'їздила до
Константинополя не з військом, а на
переговори. Християнство прийняла, але
сама нікого більше не згітувала, навіть
сина Святослава. Той знову взявся за
батькову справу воювати. Розбив волських
булгар, Аланів і хозар. Підкорив
Радимичів і В'ятичів. на прохання
Візантії побив болгарське царство на
Балканах, а потім спробував забрати його
собі. Загинув в бою з новим ворогом,
печенігами. Залишив лаконічну цитату,
якою попереджав противника про свої
наміри. Іду на ви. Сьогодні це лозунг
Сил спецоперацій Збройних Сил України.
Це в наших жилах тече їх вільна кров. Це
вони знову кличуть нас до бою.
Іду на ви.
Іду на ви.
Святославів син Володимир Великий зміг
зайняти трон лише після братовбивчої
війни. І це не поетичне перебільшення.
Він справді вбив свого брата і ще багато
неподобств учинив. Мав п'ять жінок і 800
наложниць. Зате Київ розбудував, кордони
розширив, Русь охрестив. цим зробив
країну легітимною в очах християнського
світу.
[музика]
Залишив нам у спадок свій герб тризуб.
Ось він на монеті. Довкола зображення
напис: "Володимир на столі, а все його
срібло". Ні, це не означає, що він любив
ходити по столах. Це мається на увазі на
престолі. Володимирів син Ярослав Мудрий
прийшов до влади знову через міжособицю,
а ще й для чогось напав на Візантію.
Тепер уже єдиновірно був розбитий, але
все решту робив на диво вдало. Переміг
Печенігів і на честь цього збудував
Софійський собор. І взагалі Київ
перебудував і розширив. Золоті ворота,
Печерський монастир і перша у Києві
бібліотека теж його робота. а ще
організував собі фактичну автокефалію і
вибори першого митрополита Русина
замість грека
зробив кодекс законів, руську правду, а
також уклав цілу купу династичних союзів
з низкою європейських володарів.
Найпотрібнішими були союзи з поляками,
угорцями та греками, але найвідомішим
став шлюб доньки Анни з королем Франції
Генріхом Пепер.
І це у нас теж спробували вкрасти.
Особисто Путін.
Просвещённая французская публика знает о
русской Анне, королеве Франции. Вот
младшая дочь
нашего великого князя
Ярослава Мудрого. не руя, а русинка і
нашого князя. Давайте нагадаємо, що було
у ті часи на Московії.
Офіційний акаунт України відреагував,
опублікувавши світлину, в якій нагадує,
що за життя Анни на місці Москви ще
росли берізки.
Проте незабаром усе зміниться. Як і
чому, вже у наступній серії. А поки що
не забудьте підписатися на наш канал,
щоб нічого не пропустити. А ще поставте
лайк цьому відео, щоб його побачило
якнайбільше людей. До наступної епохи.
У попередніх випусках ми розповіли про
появу слов'ян та середньовічної держави
Рус із центром у Києві.
Як тебе не любитикимі?
[музика]
Сьогодні продовження, зокрема про період
роздробленості Росії і те, як щойно
колонізовані північно-східні землі
Залісся почали претендувати на власну
могутність. До речі, саме у цей час на
картах Європи з'являється рашка.
Есть рашка,
убогая, ущербная, злая, очень. Ще ми
розкажемо про Священну Римську імперію
та найгучніший секс-скандал
середньовіччя, який, звісно, не
обійшовся без України, і великого хана
Чингісхана, який створив одну з
найбільших імперій в історії, більшу,
ніж нині Росія, але плюс-мінус в її
кордонах. І про те, як майбутня Росія
стала частиною цієї імперії, теж
розкажемо. Поїхали.
[музика]
[оплески]
[музика]
Підписуйтеся на канал Історія для
дорослих. Ми руйнуємо історичні міфи та
розказуємо, як усе було насправді. Отже,
154 рік. Помирає київський князь Ярослав
з позивним Мудрий. Великий будівничий
Києва та Русі. Тесть усієї Європи. Перед
смерттю Ярослав залишив заповіт, в якому
поділив державу між синами і
започаткував достатньо складний спосіб
успадкування влади. Як не дивно, давня
політика Київського князя чомусь
непокоїть московського князька Путіна.
Нині
Ярослав Мудрый, он мудрый, конечно,
человек, он много сделал для развития
страны, но престолу наследия он не
определил так, как это было в некоторых
западных странах.
Раніше сини князя або добровільно
визнавали верховну владу одного зпоміж
себе, або з'ясовували стосунки на полі
битв. Тепер же київський престол
відходив старшому з синів. інші правила
під його протекцію у своїх маленьких
князівств. Передбачалося, що титул
Київського Верховного князя потім
переходитиме від старшого брата до
молодшого, поки не помре усе покоління.
Тоді почнеться новий цикл від старшого
сина старшого з братів. Вчені досі
сперечаються, чи справді це була воля
Ярослава Мудрого, чи пізніша вигадка
літописців. Але факт залишається фактом.
Країна децентралізувалася. Київ
залишався центром, але досить формально.
Як наслідок, саме у цей час змінилося
значення терміну руська земля. Тепер так
називали не всю територію велетенської
країни, а лише її серцевими: Київщину,
Переяславщину і Чернігівщину, тобто
власне українські землі. А що ж рашка,
запитаєте ви? Есть рашка,
убогая, ущербная, злая, очень отлична.
А рашки в сенсі Росії тоді ще не було.
Тобто рашка була, але так називалася
тодішня Сербія. Москви ж не існувало і в
Помині, але усе більша кількість
князівських спадкоємців вирушали у
пошуках свого наділу. І так частина з
них опинилася на північному сході, у так
званому Заліз. Там, на самому краю
світу, якщо вірити Геродоту, колись
мешкали злідрофаги, тобто канібали. А у
X-1 століттях кілька племен слов'ян,
яких у руській землі вважали дикунами.
Ардимичі і В'ятичі. Арадимичі і В'ятичі
один звичай мали. Жили вони у лісі, як
звір усякий, їли все нечисте. І
срамослів'я в них перед батьками і
невістками. І весілль не бувало у них, а
іграші поміж селами. Мали вони по дві, а
то й по три дружини. Літопис руський.
Але більшість території Залісся займали
у груфінські племена: Чудь, Весь, Меря,
Мурома та інші.
До речі, про взаємини Росії, України із
Залісся свідчать тогочасні карти. Ось
так звана карта Роджера, бо зроблена
вона на замовлення социлійського короля
Роджера I, арабським картографом Аль
Ідрісі у середині X століття. На карті
написи: Ард Альсія, земля Русі,
територія правобережної і лівобережної
України, і Мутасіл Арт Альрусія,
з'єднана земля Русі, і Мінал Русія
Альтуані, від Русі залежна. Те саме про
Залісся.
Майбутній центр нового князівства
Володимир на Клязьмі заснував,
найімовірніше, онук Ярослава Мудрого
Володимир Мономах у X столітті. Русь на
той час існувала понад 200 років.
Мономахом цього київського князя, до
речі, називали, бо іншим його дідом був
візантійський імператор Костянтин
Мономах.
На цей час Східна імперія, відома згодом
як Візантія, занепадала. Натомість
центрально та південноєвропейські
території були об'єднані у нове
наддержавне утворення Священна Римська
імперія. Сестра Володимира Мономаха
Євпраксія саме стала її імператрицею і
учасницею та жертвою найгучнішого
сексскандалу середньовіччя.
Рава жінок, права людини.
За тодішньою традицією ще зовсім юну
євпраксію видали заміж за Маркграфа
Північної Саксоні. Але невдовзі він
помер. На юну вдову поклав око імператор
Священної Римської імперії Генріх IV.
Юпраксія прийняла католицизм під іменем
Адельгейда. Утім, подружнє життя не
склалось. Генріх шалено ревнував
дружину, закривав її на замок, але іноді
з силою змушував до участі в оргіях.
Кажуть, навіть пропонував мачуху своєму
синові від попереднього шлюбу. Врешті їй
в праксі вдалося втекти і свідчити проти
маньяка чоловіка на церковному соборі.
Папою Римським тоді був ворог Генріха
Урбан I. Після викривального виступу її
в праксі її чоловіка підлучили від
церкви.
Сама вона повернулася до Києва, стала
чорницею і померла молодою.
Період, про який ми зараз говоримо,
запам'ятався в історії хрестовими
походами. Вони почалися, бо збіглося
багато причин. По-перше, в Європі
стабілізувалися кордони, але залишилося
багато професійних воїнів, які просто
потребували, ну, хоч якоїсь війни.
По-друге, Візантію почали атакувати
мусульмани, турки Сельджук і тамтешні
імператори почали просити про допомогу
папу. По-третє, війна на близькому сході
відкривала нові торговельні шляхи.
Врешті, уже згадувами папа Урбан Iй
проголосив перший христовий похід для
звільнення гробу Господнього у
Єрусалимі.
Потім були другий, третій і четвертий
христовий походи. Русь прямо у цьому
участі не брала. Однак одним з героїв
першого христового походу став онук
Ярослава Мудрого, син французького
короля Гуго Великий. Одруження київських
князівень з хрестоносцями взагалі справа
звична. Так, Гримислава з північних
Люриковичів вийшла заміж за краківського
князя Лешика Білого, який теж збирався у
похід, але потім передумав і заявив папі
Римського, що у святій землі мало пива.
Хочу пива.
Згадуваний київський князь Володимир
Мономах офіційно мав двох дружин. Перша
гіта Усекська, донька англійського
короля. Сама, до речі, учасниця
Христового походу. Після її смерті
Мономах одружився вдруге з донькою
половецького хана Аепа. Таким чином
змінивши війни з кочовиками на мир.
Половецька княжна народила київському
князю декількох синів. Один із них Юрій
або ж Гюрги Долгорукий отримав у спадок
власне північно-східні землі. Саме за
його князювання у 1147 році вперше
згадується поселення Москва. Князь
відібрав його у Буярина кучки, а того
убив. Москва, до речі, з мови меря
перекладається як гнила або мертва вода.
Пізніше Долгорукий вирішив позмагатися
за верховну владу над Києвом і перемігши
свого племінника і зі Слава, посів
головний престол. Утім, про Княживу
столиці Юрій недовго. Кияни його не
злюбили і отруїли.
Син довгорукого Андрій Китай
Боголюбський князював у різних містах,
але особливо полюбив Володимир Наклязь.
Як Київ свого часу будувався як копія
Константинополя, так Володимир на
Клязьмі став копією Києва. Боголюбський
побудував тут свої золоті ворота, майже
такі, як у Києві. А ще Успенський собор,
майже копію Михайлівського золотоверхого
у Києві. Боголюбський отримав своє
прізвисько аж ніяк не через свою
релігійність, а від назви за міської
резиденції Боголюбськ. Насправді він був
людиною жорстокою. Вигнав до Візантії
чотирьох зведених братів разом з їхньою
матір'ю. Один з них, Мстислав, до речі,
взяв участь у черговому христовому
поході і отримав від візантійського
імператора удержання область Аскалон,
нині місто Ашкелон в Ізраїлі.
[музика]
Врешті, у 1169
Боголюбський, як свого часу і його
батько, пішов походом на Київ. Його
численне військо обложило столицю.
Врешті містяни вирішили відчинити ворот,
сподіваючись, що Боголюбський просто
захоче тут князювати, як і його
попередник. Але сталося інакше. Як
пишуть літописи, Боголюбський наказав
знищити Київ, а мешканців убивати.
Цитата: "І грабували вони два дні весь
город, поділ і гору, і монастирі, і
Софію, і Десятинну Богородицю. І не було
помилування нікому і ні звідки. Церкви
горіли, християн вбивали, а інших
в'язали. Дружин вели в полон. Силоміць
розлучались з чоловіками їх. Діти
ридали, дивлячись на матерів своїх. І
узяли вони майна множина. І церкви
оголили від ікон, і книг, і рис, і
дзвони з церков познімали. Російський
імперський історик Ключевський назвав цю
подію дослівно кривавою смугою, яка
позначила розрив давньоруської
народності. Інший російський історик
Каремзін написав, що суздальці,
плюндруючи Київ, забули, що самі були
русинами чи топак росіянами. А Соловйов,
не нинішній пропагандист Владимир, а
Сергій, підкреслив, що саме так виникла
нова північна державність з, цитуємо,
власним характером і прагненням. Ну так
прагнення у них з того часу не
змінилися.
Российские матери, даже если вы растили
мародёров, то как они стали ещё и
палачами.
Андрій Боголюбський, на відміну від
батька, не побажав залишатися і
князювати у Києві, а з награбованим
повернувся до свого улюбленого Владимира
Наклязь. Утім, і це його не врятувало.
Авторитарні методи правління, буйний
норов і жорстокість стосовно навіть
близьких людей призвели до організації
змови. Іронія долі. Боголюбського вбили
родичі того самого боярана Кучки, якого
свого часу стратив Юрій Долгорупій.
Після руйнування Києва Боголюбським
столиця мала для руських князів більш
сакральне значення, ніж економічне.
Розквід Києва був пов'язаний з торговим
шляхом з варягу греки, а він на цей час
занепав. Відповідно виникають нові
центри впливу. Новгород орієнтується на
Балтику, Північний схід опановує Волгу,
а Галичина та Волинь співпрацюють із
західними сусідами, угорцями та Польщею.
І у цей час вперше з'являється назва
Україна.
[музика]
Поділ Росії співпав у часі з зародженням
далеко на сході нової імперії,
монгольської Чингісхана. Його справжнє
ім'я було Тимуджин. Ще в юності йому
вдалося об'єднати навколо себе велику
кількість монгольських племінних союзів.
Після смерті Чингісхана його імперія
була розділена на улуси між дітьми та
онуками. Землі найдалі на захід
дісталися Батию. Новий хан вирішив
продовжити завоювання. У 1237 він
захопив землі північно-східної Русі, а у
1240
зруйнував Київ. Майбутня Росія на 250
років стала частиною монгольської
імперії Золотої Орди. Русь Україна,
однак не зникла. Її новий центр
перемістився на захід. Був місто Галич.
Далі буде. Незнання історії не звільняє
від відповідальності. Підписуйтеся на
канал Історія для дорослих.
У попередньому випуску ми розповіли, як
велика середньовічна держава
Русь-Україна почала ділитися на центри
впливу. І північно-східний князь
Боголюбський зруйнував Київ. А потім
прийшло монгольське військо. І власне
тут починається найцікавіше. З'являється
Московія, як частина монгольської
імперії. Україна-Русь стає королівством.
Виникає синьо-жовтий прапор, а загадкові
тамплієри, можливо, ховають на
українських теренах свої скарби.
[музика]
[оплески]
[музика]
Підписуйтесь на канал Історія для
дорослих, бо незнання історії не
звільняє від відповідальності. І
підтримуйте нас на Патреоні. Отже, на
початку X століття з невеликого
племінного союзу виникає одна з
найбільших держав середньовіччя,
Монгольська імперія. Взявши під контроль
численні тюркські народи азійського
степу, вона поширила свій вплив і на
частину Європи. У 1240 році монголами
був взятий і знищений Київ. У наступні
роки війська Батия спробували рушити ще
далі на захід, але були надто виснажені
битвою за Русь і врешті зупинили свою
експансію. Як і сьогодні, тоді Україна
фактично захистила Європу від навала зі
сходу.
Після цього шляхи різних частин колись
спільної держави Русь остаточно
розійшлися. Майбутня Росія стала
частиною монгольської держави, Золотої
Орди. Князь північно-східної частини
Ярослав з Володимира на Клязьмі
присягнув завойовникам і отримав ярлик,
письмовий дозвіл на князювання. Він
залишався вірним монголам до самої своєї
смерті. Так само робив його син
Олександр, пізніше названий Нвським,
визнаний на Росії святим і шанується
нині московитами навіть більше, ніж
убивці мільйонів Йосип Сталін. Кумедно,
бо саме Сталін придумав культ Невського.
Але в чому ж святість цього персонажа?
Його шанували монголи. Як стверджував
російський історик Гумільов, Нівського
сам Хан Батий усиновив і зробив братом
свого рідного сина Сертака. Бо чим
Олександр займався на Русі? та сам так
зване монгольський іго і встановлював, і
з власними братами воював. І це не
перебільше. Проти монголів повстали два
бративського. І що зробив Саша? Помчав
до столиці Орди і навів на них каральну
експедицію. А Щенієвський привів
ординців до Новгорода, коли той
відмовився платити данину орді. Святий у
лабках князь непокірних земляків
страчував, очі виколював і носи рубав. І
таки змусив новгородців скоритися
монголам.
Боже,
яке кончене.
Те саме робив у Мурмі, Рязані і навіть у
рідній столиці Владимирі на Кляйзмі.
Робив би і у Києві. Ярлик на Київський
престол йому теж видали ворді. Але туди
потикатися боявся, бо можна було
отримати по зубах від князя Данила,
майбутнього короля Русі. Той теж
претендував на Київ і саме здобув першу
перемогу над монголами. Розбив каральну
експедицію Батиєвого намісника Куремси.
Але про це далі. За вірну службу Орді
Олександр отримав від монголів право
створити для одного зі своїх синів нове
князівство. Так, у 1277
році виникло московське князівство, яке
тоді складалося всього з одного міста
Москви. Але підступом, хитрістю, силою,
а головне завдячуючи своїм монгольським
сюзеренам, майбутні московські князі
почали підминати під себе навколишні
землі. Рязань, Твер, Псков, Володимир на
Клязьмі і згодом Новгород. Що ж про
вплив цього періоду історії на майбутнє
Росії свого часу добре написав Карл
Маркс. Не сувора слава нормандської
доби, а криваве болото монгольського
рабства було колискою Московії, а
сучасна Росія є нічим іншим, як
трансформацією останньої.
Зовсім по-іншому складалася доля
західноукраїнських земель Галичини та
Волині, які на той час очолював князь
Данило Романович. Він був онуком
візантійського імператора по матері, але
щоб успадкувати батькові землі, змушений
був вести тривалі війни проти родичів та
сусідів угорців. Щойно вони завершилися,
і Данило став правити на Галичині та
Волині і посадив свого намісника у Київ,
як прийшла орда. Данило теж присягнув
монголам. їздив за ярликом у столицю
БТСР і платив данину. Але на відміну від
північно-східних сусідів, зумів зберегти
часткову незалежність. Він переніс свою
столицю подалі на захід у засноване ним
же місто Холм, нині Хелм у Польщі.
Це ніби на цьому холмі був колись замок,
але практично нічого не залишилось.
Данило розпочав активну дипломатичну
роботу на Заході, щоб позбутися
монгольської залежності. зокрема вів
переговори з папою Римським Інокентієм I
щодо спільного христового походу
європейців проти монгольської імперії.
Наслідком цього стало коронування
Данила, а його землі офіційно стали
називатися Королівство Русь. Тобто, ще
раз, у XI столітті Україна - це Русь, а
нинішня Росія чи то Московія, чи
Тартарія.
У час розквіту королівство Русь було
однією з найбільших держав Східної
Європи.
Тоді ж з'являється і український
синьо-жовтий прапор. Спочатку це був
золотий лев на синьому тлі, але оскільки
кожен стяг коштував чимало грошей, то
іноді для спрощення лева просто
замінювали жовтим кольором.
Король Данило, як свого часу київський
князь Ярослав Мудрий, дбав про
династичні шлюби своїх дітей. Старший
син Лев одружився з донькою угорського
короля Констанцию, молодший Шварну з
донькою литовського князя і завдяки
цьому згодом на коротко став правителем
великого князівства Литовського. Ще один
син Роман був одружений з австрійською
герцогиною Гертрудою, завдяки чому сам
Данило висловив претензії на Віденський
трон. Утім, з хрестовим походом не
склалося. Європейські, переважно
італійські купці, зрозумівши, що
Монголія їм не загрожує, були
зацікавлені у процвітанні цієї імперії,
адже вона створила умови для безпечного
пересування новим торговим шляхом в Азію
черговою версією великого шовкого шляху.
У цей час на південному узбережжі Криму
це теж територія Золотої Орди. Виникають
венеційські та генуеські міста колонії.
З X століття фортеця міста знаходиться
під владою Венеціанської республіки. Між
тим загравання короля Данила з папою
Римським призвело до непередбачених
наслідків для православної церкви, адже
викликало гнів Константинопольського
патріарха. Врешті митрополит Київський
переїхав зі зруйнованого міста на
північний схід у Володимир на Клязьбі.
Тут збіглися інтереси монголів та
Константинополі. У XIV столітті
митрополит Київський уже жив у Москві.
Натомість Галичина домоглася свого
власного галицького митрополита. Обидва
називалися руськими. Щоб якось їх
розрізняти, Константинопольські
патріархи за грецькою традицією назвали
Галичину такию малою Росією, а
північно-Східні землі великою.
Королівство Русі зникло з європейських
карт у середині XIV століття. Після
вимирання правлячої династії його
захопили їхні найближчі родичі, поляки.
Проте Галичина офіційно називалася
королівством навіть на початку XX
століття, коли була складовою
Австро-Угорщини.
Була п'ятниця 13.
[музика]
Жовтень 1307 року. З самого ранку
почалися масові арешти монахів та
лицарів ордену тамплієрів за наказом
короля Франції Філіппа IV, вродливого,
до речі, правнука київського князя
Ярослава Мудрого. Тамплієрам закидали
богохульство, співпрацю з нечистою силою
та сексуальні оргі. Багатьох із них було
страчень. Справжньою ж причиною атаки на
темплієрів називали заздрість короля до
їх впливу, а також його намагання
заволодіти їхніми таємничими скарбами.
Орден темплієрів був заснований на
початку X століття під час христових
походів. Він був водночас релігійною,
військовою та фінансовою організацією
закритого типу. Ходили чутки про те, що
тамплієри володіли таємними знаннями і
особливими християнськими скарбами,
святим Граалем, ковчегом заповіту тощо.
Але як не намагався Філіп IV знайти ці
сакральні речі, його спіткала невдача.
Скарби темплієрів вабили шукачів пригод
протягом багатьох століть. Особливо
активними у пошуках Святого Граля були
нацисти окультисти. Знайшло це
відображення і у поп-культурі, у сазі
про Індіану Джонса.
За однією з численних легенд перед
знищенням ордену темплієри сховали свої
скарби далеко на сході. Одним з можливих
місць вважається Закарпаття. Тут є
печера тамплієрів
[музика]
і так званий Середнянський замок
тамплієрів.
[музика]
Але останні наукові дослідження
розширили географію пошуку скарбів ще й
на Волинь. Мовляв, темплієри мали
володіння і там.
У цей час на півночі починає набирати
ваги Велике князівство Литовське або, як
його ще пистливо скорочено називають,
ВКЛ. Користуючись династичними шлюбами,
тамтешні князі поширили свою владу на
білоруські землі, а згодом і на
київщину, Чернігівщину та Волинь.
Держава отримала таку повну назву:
Велике князівство Литовське, Руське і
Жемайтійське. У 1362
році об'єднане русько-литовське військо
перемогло армію Золотої Орди у битві під
синіми водами, поклавши край
монгольському пануванню над
правобережжям України. Князівство
простяглося від Балтійського до Чорного
моря.
Цим камінням уже більш як 600 років. Так
звана вежа Вітовта поруч із греблею
Каховської ГЕС. Нагадування про часи,
коли ця земля належала Великому
князівству Литовському, Руському і
Жемейтійському.
[музика]
Попри те, що верховна влада у ВКЛ
належала литовцям, руські еліти
небезпідставно вважали цю державу своєю.
Однією з офіційних мов була руська,
варіант старослов'янської. У ВКЛ
гарантувалася свобода вірозповідання.
Права громадян були записані у так
званих литовських статутах.
З часом у ВКЛ виникли серйозні проблеми
з сусідами. Найперше з Московією, яка б
претендувала, наприклад, на Твер. З
північного заходу Велике князівство
Литовське постійно атакували лицарі
Тивтонського ордену. Понад 100 нападів
лишень протягом XIV століття. Схожу
проблему з тивтонами мала сусідня
Польща. Тож у 1385
році між сусідами було укладено так
звану Кревську унію. Литовський князь
Ягайло ставав польським королем.
Натомість він зобов'язувався на вічні
часи прилучити свої землі литовські і
руські до корони польської. Утворювалася
велетенська держава від Балтійського до
Чорного моря. Майже через 100 років у
1470
Великий князь литовський та король
польський Казимир I ліквідував останній
залишок княжої доби Русі. Київське
князівство. Пізніше частина українських
князів змовилася, щоб убити Казимира,
але їхній задум провалився і вони
змушені були втікати за межі КЛ.
X століття у західному світі, епоха
великих географічних відкриттів, а ще
появи книгодрукування, а отже, стрімкого
поширення ідеї. Через 30 років вийшла
перша друкована книжка автора з України.
Ним був астроном Юрій Донат Дрогобич,
доктор медицини Болонського
університету. Книжка називалася
"Прогностична оцінка поточного 1483
року" і була радше астрологічною, ніж
астрономічною роботою.
[музика]
Але про це у наступному випуску. Між
тим, у 1453
Османська імперія завойовує
Константинополь і кладе край існуванню
Візантії. Поволі розпадається Золота
орда і на її руїнах виникають Московія
та Кримське ханство. Католицька церква
переживає тривалу кризу. Починається
епоха Відродження. Але про це уже у
наступному випуску.
У попередніх випусках ми розповіли про
становлення та занепад великої
середньовічної держави. Русь і західні
землі, нинішня Україна та Білорусь,
стали частиною західної цивілізації.
Осердя майбутньої Росії Московське
князівство на сотні років перетворилося
на частину монгольської імперії Золотої
Орди. Сьогодні про те, як Московія стала
самостійною і заявила претензії на
спадок Русі, а також оголосила себе
третім Римом. А в Україні з'явилася нова
сила козацтво. Поїхали.
[музика]
Підписуйтеся на канал Історія для
дорослих, бо незнання історії не
звільняє від відповідальності і
підтримуйте нас на Патреоні. Отже, рік
1492.
Колумб відкриває Америку. В Європі
починається високе відродження, а
Леонардо Вінчі щойно написав свою
віртувіанську людину. В Україні перша
письмова згадка про козаків, а на
Московії готується до кінця світу.
Нам усім 100%. Дуже скоро кінець. Річ у
тім, що тамтешня православна церква вела
відлік часу начебто від створення світу.
На думку тамтешніх отців, тривав
7тисячний рік і він мав стати останнім.
Коли ж очікуваний армагедон не настав,
літочислення просто обнулили, а Новий
рік перенесли на 1 вересня.
Тривала епоха великих змін. Наприкінці X
століття остаточно розпадається Золота
орда. На її уламках виникають Кримське,
Казанське, Астраханське, Сибірське,
Тюменське та інші ханства і царства. А
ще Московське князівство або ж просто
Московія.
Ну, будуть москавити какие-нибудь там
уральці.
З півдня на Європу насувається потужна
Османська імперія. Ця велика країна
контролює усі торгові шляхи з Європи в
Азію, завдяки чому невпинно
збагачується, а ще й для розвитку їй
необхідні раби. Багато рабів.
Підконтрольне османом Кримське ханство у
пошуках невільників часто організовує
набіги на українські землі, які у той
час перебувають у складі Великого
князівства Литовського та Польщі.
Зокрема, саме так до Туреччини потрапляє
українська дівчина Анастасія Лісовська,
відома в історії як Роксолана або Гасики
Султан. Полонина Керемли, ще зовсім
юною, вона була продана на ринку рабів у
Кафі і потрапила, як наложниця до гарему
султана Сулеймана Пишного. завдяки своїм
особистим якостям зуміла стати його
законною дружиною, а по смерті Сулеймана
очолила Османську імперію, поклавши
початок ері жіночого султанату. Оспівана
у віршах, поемах та численних
телесеріалах.
Одна українська жінка стала серцем
великої імперії.
Утім, успіх Роксолани рідкісний, якщо не
сказати винятковий. Миритися з таким
станом речей ні самі українці, ні Велике
князівство Литовське та Польща, які
перебували на шляху до об'єднання в одну
країну, не збирались. Так у прикордонних
степах виникло вільне військо козацтво.
У 1492
з'являється перша письмова згадка про
українських козаків. Вони атакували у
гирлі Дніпра турецьку галеру, ймовірно,
щоб звільнити в'язь. З цього приводу
кримський хан Мехмед Гірей пише великому
князю литовському і Руському Олександру
гнівного листа. Першим керівником
козацького війська вважається Остафій
Дашкевич, староста прикордонних тоді
міст Канева і Черкас. Він запропонував
уряду для боротьби з набігами з Криму
створити у низів'ях Дніпра укріплену
фортецю з залогою. Уряд відмовив,
сподіваючись відкупитися від кримського
хана даниною. Як виявилося, марно. Тоді
Дашкевич самостійно створив у степах
невелике військо. Козаки фактично
перебували поза правовим полем, як ВКЛ,
так і Польщі, і згодом створили щось на
зразок Власної республіки. Це була така
собі військова демократія. Усі козаки
були рівними у правах. свого керівника,
кошового або гетьмана, обирали
голосуванням на загальних радах і так
само могли позбавити його влади. Утім,
детальніше про козаків ми поговоримо у
наступних випусках, бо головною загрозою
для України на цей час була не південна
з боку Крима, а північно-східна з боку
Московії.
Вы хотите нас превратить в Московію?
Московія або Велике князівство
Московське здобуло незалежність після
розпаду Золотої Орди наприкінці X
століття. і одразу почало вести
агресивну загарбницьку політику.
Московським князем тоді був Іван II.
Саме він вибудував основи своєї держави.
Сильна централізована влада, яка
спирається на слухняну православну
церкву.
И вот тогда
это наша духовная мобилизация, которой я
сейчас всех призываю,
поможет им мобилизации
всех сил нашего отечества. Тодішня
Московська церква була, до слова,
самопролошеною і перебувала у розриві з
Константинопольським патріархом.
Зважаючи на це, римський папа вирішив
схилити московського князя Івана до
об'єднання з Римом. Він відправив у
Москву свого посла, та не одного, а з
жінкою, бідною сиротою, племінницею
останнього візантійського імператора
Софією Палеолог. Московський князь посла
відправив назад. Об'єднуватися з Римом
не захотів, а от в подарунок жінку
прийняв і одружився з нею, наче
успадковуючи владу Візантії, знаної як
другий Рим. Трохи згодом псковський
чернець Філофей у посланні з дивною
назвою
за гомосексуалізм либо за
за
про мужеложество. пише, що Москва -
третій Рим. Московських правителів
остаточно охоплює манія Велич. Однією з
перших жертв Москви стала Новгородська
Республіка. Там жили ільменські слони,
окремий слов'янський народ. Форма
правління - феодальна демократія. Під
релігійним приводом московити напали на
Новгород і перемогли. На місці битви
нині стоїть табличка, яка стверджує, що
воювали, мовляв, за об'єднання руських
земель. Новгородці чомусь об'єднуватися
не хотіли, за що і поплатились. Кілька
десятиліть потому Москва влаштувала
Новгороду справжній геноцид. Онук Івана
II теж Іван на прізвисько Грізний
особисто убивав новгородців, а число
жертв, включно з жінками та дітьми, йшло
на десятки тисяч. Житла убитих зайняли
загарбники з Московії.
На ту пору московські правителі раптом
згадали, що вони хоч і далекі, але
нащадки руських князів. І під цим
приводом почали наступ на сусіднє Велике
князівство Литовське, Руське і
Жемайтійське.
Мною прийнято решение о проведении
специальной военной операции.
Всього було вісім московсько-литовських
воїн, з них шість після розпаду Золотої
Орди. Велике князівство Литовське і
Руське саме було ослаблене після
громадянської війни, коли воно мало не
розпалося на литовську і руську частин.
Іван II, його син Василій, потім Іван IV
грізний регулярно нападали на білоруські
та українські землі ВКЛ, поволі
відгризаючи шматок за шматком території,
аж поки їм по зубах не дав український
полководець, князь Костянтин Острозький.
На картинах він переважно зображений у
військових обладунках. Майже все своє
життя князь присвятив війні. Двічі був
великим гетьманом ВКЛ,
головнокомандувачем Збройних сил країни.
У 1500 році свою першу битву московитам
він програв і потрапив у полон. Провів
там довгих вісім років, але врешті зумів
втекти і знову очолив армію. І у 1513
році під Орше литовсько-українське
військо під керівництвом Костянтина
Острозького вщенд розгромило московитів.
Поза постійними війнами з Москвоєю в
Україні тоді усе було гаразд. Міста
отримували самоврядування, магдебурське
право. Першим став СЯнок у 1339 році, ще
існувало королівство Рус, потім Львів,
Кам'янець-Подільський, Луцьк. У 1497
магдебурське право отримав Київ. Великий
литовський князь Олександр у своїй
грамоті написав киянам: "Їсмо дали вам
право немецкої, тобто магдебурське.
Українці на той час зповна користувалися
новітнім винаходом, книгодрукування.
Щоправда, поки лише латинською мовою.
Першим українським автором друкованої
книги став Юрій Донатко Термак, більш
відомий як Юрій Дрогобич. Народився він
у Дрогобичі. Тут же у церкві Святого Юра
отримав першу освіту, зокрема вивчив
латину. Продовжив освіту уже в Європі. В
Яглонському університеті здобув ступінь
магістра. Потім перебрався в Італію, до
Болонії, де став доктором філософії і
медицини. Був різносторонньою
особистістю, викладав, зокрема,
астрономію. У 1481
на два роки був обраний ректором
Болонського університету під іменем
Джорджо де Леополі. Джорджо зі Львова.
Ще через рік у Римі він видає книгу
"Прогностична оцінка поточного 1483
року". Ось у цьому виданні український
гімніст епохи Відродження є невеликий
уривок в українському перекладі. Отже, в
які саме дні тобі доля ласкаво
всміхнеться? І навпаки, у які лиха
незнанного жди? Як ви вже, напевно,
здогадалися, це книжка астрологічних
передбачень.
Прогнози на 2023 рік звучать наступним
чином:
але не лише передбаченя. Дрогобич також
подає відомості з географії і справжньої
астрономії. Він майже точно визначив
координати Вільнюса, вільно рідного
Дрогобича і Львова, також ряду міст
Італії та Німеччини. Прогностик також
знайомить західного читача зі Східною
Європою. У розділі про становище Польщі
Юрій Дрогобич підкреслює, що Львів і
Дрогобич не зовсім Польща, а королівство
Русь, тобто в сенсі Галичина, Україна.
Дрогобич усе своє життя присвятив науці,
викладаючи у Яголонському університеті в
Кракові.
Ще один український гуманіст епохи
Відродження Станіслав Оріховський. Свої
праці він підписував як Роксолан або
русин, тобто українець. Виглядав він так
або ось так,
а може ось так.
Був сином шляхтича українця, але уже
римо-католик. Вчився спочатку у тому ж
Ягелонському університеті в Кракові,
згодом у Відні. відвідував лекції Разма
Ротердамського, потім переїхав до
Німеччини, де потрапив під вплив Мартіна
Лютера.
Ні, не Мартіна Лютера Кінга, а просто
Мартіна Лютера, католицького священника,
який розпочав реформацію і призвів до
виникнення протестантизму. Мартін Лютер
настільки любив Оріховського за його
розум, що на якийсь час поселив у себе.
Після цього Оріховський ще багато
мандрував Європою, слухаючи лекції в
провідних університетах. Серед його
друзів були такі знаменитості, як,
наприклад, художник Альбрехт Дюрер.
Після 13 років освітніх мандрів
Станіслав Роксолан повернувся додому на
Перемишльщину. Батьки наполягали, що він
має стати священником. Станіслав
погодився, але за однієї умови: жодного
целібату. Єпископ, який його висвячував,
на це лише усміхнувся, думаючи, що
молодий чоловік жартує. Однак Рокселан
не жартував. Уже невдовзі він став у
Польщі дуже популярним автором
полемічної літератури. У своїх книжках
аналізував природу монархічної держави,
відстоював принцип виборності монарха,
його підзвітності народу, виступав за
об'єднання європейських народів для
захисту від Османської імперії.
Висловився на захист православної
церкви. Прямо називав себе патріотом
Росії у сенсі України, Галичини. Але чи
не основною темою його робіт стала
боротьба з целібатом. Врешті молодий
священник закохується, і це взаємно. Він
публічно оголошує про заручене. І тут
терпець у церковників урвався. Над ним
намагаються вчинити суд, куди Станіслав
Роксолан навідується з трьома сотнями
озброєних шляхтиничів. Суд переносять і
врешті його засуджують заочно до
відлучення від церкви та конфіскації
усього майна. А його суджено у цей час
майже силу міць видають заміж за іншого.
Станіслава це не зламало. Він зрікається
священством. вимагає справедливого суду
короля і в цей же час знаходить нову
наречену, 16-тирічну Магдалену. Тут же
одружується з неї у протестантському
соборі церква оголошує його шлюб
недійсним, але симпатії української та
польської шляхти на боці сміливого
українця. Станіслав пише листа папі
Римському з вимогою негайно відповісти.
Врешті, після довгої тягани Станіславу
таки вдалося відстояти своє право на
шлюб.
Як бачимо, Україна, яка ідентифікувала
себе як Русь, була частиною
європейського культурного простору. Тут
тривала епоха відродження. Ось так,
наприклад, виглядала ренесансна ратуша у
Львові.
До речі, саме час подякувати Фонду
Відроджень. На Московії відродження, до
речі, не було зовсім. Ця країна
наполегливо захоплювала навколишні
території. Князь Іван Грізний окупував
Новгород та Псков і проголосив себе
князем всієї Русі, хоча захоплював
переважно території колишньої Золотої
Орди: Казанське, Астраханське та
Сибірське ханство. При цьому визнавав
себе васалом Кримського хана, який за
непокору атакував та спалив Москву.
Підписуйтеся на канал Історія для
дорослих і підтримуйте нас на Патреоні.
Далі буде: незнання історії не звільняє
від відповідальності.
H
[музика]
